Remember Cecil the lion?
Bạn còn nhớ sư tử Cecil không?
A lot of people were shocked – even outraged – when they heard about his death at the hands of an American hunter in 2015.
Rất nhiều người đã bị sốc, thậm chí phẫn nộ, khi nghe về cái chết của nó dưới tay một thợ săn người Mỹ năm 2015.
The response to the lion’s death was so strong that the guy who shot Cecil basically went into hiding, until he issued an apology.
Phản ứng của dư luận về cái chết của Cecil mãnh liệt đến nỗi người đã bắn nó đã phải lẩn trốn cho đến khi ông ta đưa ra lời xin lỗi.
But isn’t that a little bit strange?
Nhưng chẳng phải điều đó hơi lạ sao?
We react with horror when we hear about a majestic lion being shot, or sacks of kittens being tossed into rivers, or owners training their dogs to fight each other for sport.
Ta kinh khiếp khi nghe về 1 con sư tử oai dũng bị bắn chết, hay các túi đựng mèo con bị ném xuống sông, hay những người chủ huấn luyện chó để đấu với nhau.
But, what’s the difference between killing Cecil and killing a deer, or a duck, or a cow, or a chicken?
Nhưng giết chết Cecil thì có gì khác giết một con hươu, một con vịt, một con bò hay một con gà?
[Theme Music]
[Nhạc nền]
How do we reconcile the strong feelings many of us have about certain animals – mainly the cute ones, like kittens and puppies – with the way we actually use animals in our own lives?
Làm thế nào ta dung hòa những cảm xúc mãnh liệt của mình về những loài động vật nhất định - chủ yếu là động vật dễ thương như mèo con hay cún con - với cách ta thật sự dùng động vật trong cuộc sống của mình?
Most of us think nothing of using non-human animals for their meat, milk, or skins.
Hầu hết chúng ta chẳng nghĩ gì về việc sử dụng những động vật phi nhân để lấy thịt, sữa, hay da.
And not only do we use animals in these ways, but using them as we do almost always harms them.
Và ta không chỉ sử dụng động vật theo những cách này, mà hầu như luôn sử dụng theo cách làm hại chúng.
A common method for testing cosmetics, for example, involves restraining rabbits and putting the product into their eyes, leaving it for a set amount of time, and then washing it out and checking for ill effects.
Một phương pháp phổ biến để thử nghiệm mỹ phẩm, ví dụ, bao gồm những con thỏ bị nhốt và phun sản phẩm vào mắt chúng, để đó trong một khoảng thời gian, sau đó rửa sạch và kiểm tra phản ứng bệnh.
Rabbits are used for this because they don’t have tear ducts, so they aren’t able to flush the product out of their eyes the way our eyes would.
Thỏ được sử dụng do chúng không có tuyến nước mắt, vậy nên chúng không thể rửa trôi sản phẩm đó ra khỏi mắt như cách mắt ta làm.
It may not surprise you to hear that this can be extremely painful, and often blinds the rabbits, which are then euthanized.
Có lẽ bạn không ngạc nhiên lắm khi nghe rằng việc này có thể cực kì đau đớn, và thường khiến thỏ bị mù, sau đó người ta cho những con đó an tử.
On factory farms, chickens are housed in tiny cages, with each bird occupying a space the size of a standard piece of printer paper.
Trong các xí nghiệp chăn nuôi, gà được nuôi trong những cái lồng bé tẹo, mỗi con sẽ ở trong một chỗ có cỡ bằng một tờ giấy in tiêu chuẩn.
Their beaks are often cut down to keep them from pecking each other, and when they’re no longer laying enough eggs, they’re killed.
Mỏ chúng thường bị cắt để ngăn chúng mổ nhau, và khi chúng không còn đẻ đủ trứng nữa, chúng bị giết.
These are just a couple examples of the conditions animals experience at our expense, and they’re not unusual.
Đây chỉ là một vài ví dụ về những tình trạng động vật trải qua vì mục đích của chúng ta, và nó không hề bất thường.
We’d never dream of using another human being in these ways, but we think nothing of doing it to non-human animals.
Chúng ta chưa bao giờ tưởng tượng tới cảnh sử dụng con người theo những cách đó, nhưng ta chẳng nghĩ ngợi gì khi làm việc đó với động vật phi nhân.
So, how do we let ourselves do that?
Vậy, ta để chính mình làm thế như thế nào?
Contemporary Australian philosopher Peter Singer uses the word ‘speciesism’ to describe giving preference to our own species over another, in the absence of morally relevant differences.
Nhà triết học đương đại người Úc Peter Singer sử dụng từ "phân biệt chủng loài" để mô tả việc ta ưu tiên loài mình hơn loài khác, nếu không có những sự khác biệt về mặt đạo đức.
Singer reminds us that there was a time when most Americans thought it was totally normal and right for members of one group to literally own members of another group – based on a morally irrelevant difference – skin color.
Singer nhắc ta nhớ về một thời kỳ khi hầu hết người Mỹ đều nghĩ rằng việc thành viên của một nhóm sở hữu thành viên của nhóm kia là hoàn toàn bình thường và đúng đắn - dựa trên sự khác biệt không về mặt đạo đức - màu da.
And today, the members of the oppressing group look back on the reasoning of their ancestors with horror and shame.
Và ngày nay, thành viên của nhóm đàn áp nghĩ về lập luận của bậc tổ tiên mình với sự kinh hoàng và hổ thẹn.
Well, Singer predicts that there will be a time when our descendants look back on us and our treatment of non-human animals with the same reaction.
Singer dự đoán rằng sẽ có lúc hậu duệ của chúng ta nghĩ về chúng ta và cách ta đối xử với những loài động vật phi nhân với cùng một phản ứng.
In a nutshell, Singer says, if it’s not ok to do it to a human, it’s not ok to do it to an animal either.
Nói ngắn gọn, Singer nói, nếu làm thế với con người là không ổn, thì làm thế với động vật cũng không ổn.
Now, you might think you agree with him, because who doesn’t love bunnies and kittens?!
Giờ, bạn có thể nghĩ bạn đồng ý với ông ấy, bởi ai mà chẳng yêu thỏ với mèo con chứ?!
But do you really agree with him?
Nhưng bạn có thật sự đồng ý với ông ấy không?
If you agree that we should treat like cases alike, and that a difference in treatment requires a morally relevant difference, then you have to identify the differences that justify treating non-human animals in ways that we would never subject humans to.
Nếu bạn đồng ý rằng ta nên coi những trường hợp này như nhau, và cách đối xử khác biệt cần phải có sự khác biệt về mặt đạo đức, thì bạn phải xác định những sự khác biệt chứng minh cho những cách đối xử với động vật phi nhân theo cách ta không bao giờ đối xử với con người.
One arbiter you might use to justify the difference is intelligence.
Thẩm phán mà bạn có thể sử dụng để minh chứng cho sự khác biệt là trí tuệ.
There’s no question that, as a species, our intelligence trumps that of every other species on the planet.
Chắc chắn rằng, loài người chúng ta có trí thông minh vượt trội hẳn mọi loài khác trên hành tinh.
But we don’t normally think that intelligence is a good way for deciding how you get treated.
Nhưng ta thường không nghĩ rằng trí tuệ là một cách hay để quyết định bạn được đối xử như thế nào.
Dystopian novels like Brave New World bring out the visceral distaste we have for that kind of intelligence-based caste system.
Những tiểu thuyết Dystopian như Thế giới mới dũng cảm thể hiện sự chán ngấy hệ thống giai cấp dựa trên trí tuệ đó.
So if it’s clearly wrong to treat members of our species differently based on intelligence, why would it be ok to treat members of other species differently on that same basis?
Nếu đối xử với đồng loại của chúng ta khác biệt bởi vì trí thông minh rõ ràng là sai lầm, vậy tại sao đối xử với động vật loài khác như vậy lại ổn?
Well, one response might be to argue that the difference in intelligence between the smartest and the least-smart humans is much smaller than the intelligence gap between humans and other species.
Có một lí lẽ cho rằng sự khác biệt trí tuệ giữa người thông minh nhất và ít thông minh nhất nhỏ hơn nhiều so với khoảng cách trí tuệ giữa con người và các loài khác.
But empirically, that’s not true.
Nhưng về mặt kinh nghiệm, điều đó không đúng.
Sure, most humans fall within the same general range of intelligence, but some humans are profoundly cognitively disabled.
Tất nhiên, hầu hết con người có trí thông minh rơi vào mức chung, nhưng một số người lại bị khuyết tật trí tuệ.
And some animals – particularly primates – are probably more intelligent than those severely impaired humans.
Và một số động vật - đặc biệt là linh trưởng - có lẽ còn thông minh hơn những người bị khuyết tật trí tuệ nặng.
So that argument doesn’t hold up.
Vậy lập luận đó bị bác bỏ.
But, maybe you think we should treat other animals the way we do, just because we can.
Nhưng, có lẽ bạn nghĩ chúng ta nên đối xử với động vật khác như cách ta đối xử với con người, bởi vì ta có thể.
Contemporary American philosopher Carl Cohen, for example, calls himself a “proud speciesist.”
Triết học gia đương thời người Mỹ Carl Cohen, ví dụ, gọi mình là một người "phân biệt chủng loài đầy tự hào".
He argues that every species is struggling to claw its way to the top, and that’s how it should be.
Ông tranh luận rằng mỗi loài đều đấu tranh để làm kẻ mạnh, và đó nên là lẽ thường tình.
Every species ought to be most concerned about protecting itself, he says, and since humans are currently at the top, well, that means that we’re the best, so we can do pretty much what we want to other beings.
Mỗi loài nên quan tâm nhiều nhất tới việc tự bảo vệ mình, ông nói, và vì loài người hiện đang đứng đầu, điều đó có nghĩa ta là kẻ mạnh nhất, nên ta có thể làm bất kì điều gì mình muốn với các loài khác.
The problem with this reasoning is, you’d almost certainly not be ok with it if you weren’t a member of the privileged species.
Vấn đề với lập luận này là, gần như chắc chắn rằng bạn sẽ không hề ổn với nó nếu bạn không phải là thành viên của loài có đặc quyền.
Remember, this is the exact argument that was given by slave owners to justify their domination of Africans and indigenous peoples.
Hãy nhớ rằng, đây chính xác là lập luận mà những kẻ chủ nô đã đưa ra để biện minh cho sự thống trị người châu Phi và người bản địa của chúng.
So if you don’t normally think might makes right, then wouldn’t it be hypocritical to use it as a justification in this case?
Nếu bình thường bạn không nghĩ rằng nó đúng, vậy dùng nó để biện minh trong trường hợp này có phải gọi là giả nhân giả nghĩa hay không?
Yet another rationale is that this is this is the way it’s always been.
Tuy vậy, một cơ sở hợp lý khác cho việc này đó là từ trước đến nay nó vẫn thế.
And it’s true: Humans have been dominating non-human animals for a really long time.
Và nó đúng: Con người từ trước đến nay vẫn luôn thống trị những loài động vật phi nhân.
It’s part of our culture, and entire ways of life are based on it: farmers, ranchers, fishers, and so on.
Nó là một phần văn hóa của chúng ta, và toàn bộ lối sống đều dựa vào nó: nông dân, chủ trang trại, ngư dân, vân vân.
But arguments from tradition are always philosophically suspect.
Nhưng những lập luận dựa vào nét truyền thống luôn khiến giới triết học nghi ngờ.
The mere fact that something has been a certain way for a long time says nothing about whether it’s good.
Sự thật rằng một thứ gì đó đã như thế từ lâu rồi chẳng nói lên được liệu nó có đúng hay không.
And once again, that was the same argument used in defense of slavery.
Và một lần nữa, lý lẽ tương tự cũng được dùng để biện hộ cho việc chiếm hữu nô lệ.
And yes, the abolition of slavery was economically costly and a huge disruption of slave-owning culture.
Đúng, sự bãi bỏ chế độ nô lệ gây tốn kém về mặt kinh tế và là sự đổ vỡ nặng nề cho văn hóa sở hữu nô lệ.
But I think that we all agree: it was totally worth it.
Nhưng tôi nghĩ tất cả chúng ta đều đồng ý rằng nó hoàn toàn đáng giá.
Still, one of the strongest arguments for our uses of non-human animals is the argument of need.
Dù vậy, một trong những lí lẽ thuyết phục nhất về cách ta sử dụng động vật phi nhân đó là do nhu cầu.
Most people believe that we’re justified in doing what it takes in order to survive.
Hầu hết mọi người tin rằng họ có lý do chính đáng để làm những gì phải làm để sinh tồn.
In fact, most people even think it’s ok to kill another human in the name of self-defense.
Trên thực tế, hầu hết mọi người nghĩ rằng giết người khác để tự vệ không phải là sai.
This argument doesn’t justify using animals for non-necessary things like cosmetics testing,
Lí lẽ này không biện minh cho việc sử dụng động vật cho những việc không cần thiết như thử nghiệm mỹ phẩm,
but eating is a necessity, so there’s nothing wrong with eating animals.
nhưng ăn là điều cần thiết , vậy chẳng có gì sai nếu ta ăn động vật cả.
Right?
Phải không?
The problem is, we know humans can be perfectly healthy without eating animals.
Vấn đề là, ta biết con người có thể hoàn toàn khỏe mạnh mà không ăn động vật.
So yes, you need to eat, but you don’t need to eat animals.
Đúng, bạn cần ăn, nhưng bạn không cần ăn động vật.
For his part, Singer says we should think about the treatment of non-human animals in terms of an Equal Consideration of Interests.
Về phần mình, Singer nói ta nên nghĩ về cách đối xử động vật phi nhân khi nghĩ tới Quyền được thụ hưởng đồng đều.
This means that identical interests should be given equal weight, regardless of what type of being they occur in.
Điều này có nghĩa những quyền lợi tương đồng nên được hưởng tầm quan trọng như nhau, dẫu đó có là loài gì.
Of course, humans have all sorts of interests that animals don’t have.
Tất nhiên, con người có đủ các loại quyền mà động vật không có.
Some of us have interests in going to college, and voting, and getting married.
Một số chúng ta có quyền đi học, quyền bầu cử, và quyền kết hôn.
And non-human animals don’t have an interest in doing those things.
Còn những loài động vật phi nhân không có một quyền nào trong những quyền đó.
So we don’t have any obligation to help them do that stuff.
Vậy ta không có bất kỳ nghĩa vụ nào để giúp chúng thực hiện công việc đó.
But there is an interest that we all share: We have an interest in avoiding pain.
Nhưng chúng ta có chung một quyền: Quyền không phải chịu đau đớn.
Singer’s utilitarian ancestor, Jeremy Bentham, said,
Tổ tiên theo chủ nghĩa vị lợi của Singer, Jeremy Bentham, nói rằng,
“The question is not, ‘Can they reason?’ nor ‘Can they talk?’ but rather, ‘Can they suffer?'”
"Câu hỏi đặt ra không phải là, 'Chúng có thể lí luận không?' hay 'Chúng nói được không?' mà là, 'Chúng có thể chịu đựng được không?'"
Because we’re all alike in our capacity to suffer, and in our desire to avoid suffering.
Bởi chúng ta đều giống nhau ở khả năng chịu đựng, và khát khao tránh đau khổ.
Utilitarians like Bentham and Singer say that we need to equally consider that interest, and that we’re unjustified in preferencing human interests over non-human ones.
Những người theo chủ nghĩa vị lợi như Bentham và Singer nói rằng ta cần cân nhắc công bằng quyền đó, và rằng ta đang ưu tiên quyền con người hơn quyền của động vật phi nhân một cách phi lí.
Now, to be clear, as utilitarians, these thinkers would never issue an out-and-out prohibition on the use of non-human animals.
Giờ, để làm rõ, những người theo chủ nghĩa vị lợi ấy sẽ không bao giờ hoàn toàn cấm sử dụng động vật phi nhân.
What they’re against is the unthinking assumption that animals are at our disposal.
Cái họ chống lại là sự thừa nhận không hề suy xét rằng động vật là để ta sử dụng.
Since they’re in the group of things that feel – like humans – they must be factored into the utilitarian calculus.
Bởi vì chúng nằm trong nhóm những loài có cảm giác - như con người - chúng phải nằm phép tính vị lợi.
So if the issue is really about need – if you’re literally starving and the only thing around to eat is an animal, they’d argue that you’re morally justified in eating it,
Vậy nếu vấn đề thật sự là về nhu cầu - nếu bạn đang đói meo đói mốc và thứ duy nhất để ăn là động vật, họ sẽ tranh luận rằng bạn có lí do chính đáng để ăn nó,
because the suffering involved in your death by starvation would outweigh the suffering of the animal.
bởi sự đau khổ bởi chết đói sẽ nặng nề hơn sự đau khổ của động vật.
The problem is that, for most people in the industrialized world today, it’s not about need.
Vấn đề là, hầu hết mọi người trong thế giới công nghiệp hóa ngày nay, đó không phải là nhu cầu.
It’s simply about taste, and convenience, and how things have always been done.
Đơn giản chỉ là mùi vị, và vì thuận tiện, và cách mọi thứ đã luôn như thế.
But let’s head over to the Thought Bubble to look at this from another angle.
Nhưng hãy ghé sang Góc Tư Duy để xem xét vấn đề này từ một góc khác.
Here’s Fluffy.
Đây là Fluffy.
She’s been your close companion since she was a kitten.
Cô mèo là người bạn thân thiết với bạn kể từ khi còn là mèo con.
You love her very much, and you’ve given her the best life you could.
Bạn yêu cô mèo rất nhiều, và bạn cho cô mèo cuộc sống tốt nhất bạn có thể.
But now Fluffy is nearing the end of her life.
Nhưng giờ cuộc đời Fluffy sắp hết.
You’ll care for her until the end.
Bạn sẽ chăm sóc cô đến phút cuối cùng.
But when she dies why not eat her?
Nhưng khi cô chết, tại sao lại không ăn thịt cô mèo đó?
I mean, unless you’re a vegetarian, there seems to be no good reason that you’d be repelled by this idea.
Ý tôi là, trừ khi bạn ăn chay, chẳng có lí do gì mà bạn bác bỏ ý tưởng này cả.
But you almost certainly are.
Nhưng bạn gần như chắc chắn có.
Take some time here to think about why that is.
Hãy dành chút thời gian suy nghĩ tại sao không.
It can’t be about harm, because Fluffy is already dead – she can’t feel pain.
Không thể vì gây hại, bởi Fluffy đã chết rồi - cô mèo không thể cảm thấy đau đớn.
Maybe you’re appealing to some sort of principle of respect for the dead.
Có lẽ bạn đang theo nguyên tắc tôn trọng người chết.
But we know that some cultures think the best way to respect the dead is to consume their flesh.
Nhưng ta biết một số nền văn hóa nghĩ cách tốt nhất để tôn trọng người đã chết là tiêu hủy xác họ.
So if you’re only not eating her because you have a thing against eating cats in particular, but you’re ok with eating other animals, that seems pretty speciesist.
Vậy nếu bạn không ăn thịt Fluffy vì bạn chống lại việc ăn thịt mèo, nhưng ăn thịt động vật khác thì chẳng vấn đề gì với bạn, bạn có vẻ là một người phân biệt chủng loài.
It’s just that the species you’re giving preference to are both humans and cats.
Chỉ là loài mà bạn ưu tiên hơn là con người và mèo.
But you’re still a speciesist.
Nhưng bạn vẫn là một người phân biệt chủng loài.
Thanks, Thought Bubble!
Cảm ơn nhé, Góc Tư Duy!
OK, so Singer has given us some pretty strong reasons to re-evaluate our treatment of non-human animals.
OK, Singer đã đưa ra những lí lẽ hết sức thuyết phục để ta đánh giá lại cách mình đối xử với động vật phi nhân.
But you still might be thinking, “Why should I care?”
Nhưng có lẽ bạn vẫn tự hỏi, "Tại sao tôi nên quan tâm?"
What if I don’t care that I’m a speciesist?
Nếu như tôi không quan tâm mình có là người phân biệt chủng loài không thì sao?
I like eating meat, and feel no shame about it, because everyone I know eats meat too.
Tôi thích ăn thịt, và chẳng thấy hổ thẹn gì hết, bởi người tôi quen ai cũng ăn thịt.
Well, the thing is: Philosophers want you to be consistent with your beliefs.
Thì, vấn đề là: Các nhà triết học muốn bạn giữ vững niềm tin của mình.
They want you to think about why you think it would be wrong to eat Fluffy, or why you wouldn’t eat dog meat if it was served to you, or why you were upset about Cecil the lion.
Họ muốn bạn nghĩ về lí do bạn cho rằng ăn Fluffy là sai, hay lí do bạn sẽ không ăn thịt chó nếu nó được bày ra trước mặt bạn, hay tại sao bạn buồn về sư tử Cecil.
And yet you have no problem eating, say, bacon, even though dogs and pigs have the same level of cognition and awareness.
Vậy mà bạn vẫn ăn thịt xông khói ngon lành mặc dù chó và lợn có cùng mức nhận thức.
Philosophers want you to be able to justify your actions, to give reasons for what you do.
Các nhà triết học muốn bạn có thể biện minh cho hành động của mình, đưa ra lí do cho việc bạn làm.
So if you’re saying that reasons don’t matter – that you can just do what you want even if your actions are internally inconsistent, then not only are you not doing philosophy,
Nếu bạn đang nói rằng lí lẽ không quan trọng - rằng bạn có thể làm những gì bạn muốn ngay cả khi hành động của bạn không nhất quán với niềm tin, vậy thì bạn không chỉ đang không học triết học,
well, you’re sort of opting out of rational discourse altogether.
mà bạn đang loại bỏ cuộc thảo luận hợp lý.
Because if these reasons don’t matter, then why should any reasons matter?
Bởi nếu những lí lẽ này không quan trọng, vậy thì tại sao những lí lẽ khác quan trọng?
If I want to be a racist or a homophobe or a sexist, and I’m comfortable with it because the people I hang out with have those attitudes too, well, the conversation’s sort of over.
Nếu tôi muốn trở thành kẻ phân biệt chủng tộc hay kì thị đồng tính luyến ái hay kì thị giới tính, và tôi thoải mái với việc đó bởi vì người tôi quen đều có thái độ như thế, ờ thì, vậy thôi cuộc trò chuyện chấm dứt.
It can be hard to really scrutinize your own actions, not just regarding non-human animals, but in most areas of your life.
Thật khó có thể tự xem xét kĩ lưỡng hành động của mình, không chỉ về vấn đề động vật phi nhân, mà trong hầu hết các lĩnh vực trong cuộc sống của bạn.
Today we learned about moral considerations regarding non-human animals.
Hôm nay ta đã học về việc xem xét động vật phi nhân về mặt đạo đức.
We took a look at what philosophers like Peter Singer and Carl Cohen have to say about their use, including the concept of equal consideration of interests.
Chúng ta đã tìm hiểu các nhà triết học như Peter Singer và Carl Cohen nói gì về cách sử dụng của họ, bao gồm khái niệm về quyền được thủ hưởng đồng đều.
Next time, we’re going to look at moral obligations regarding our families.
Lần tới, ta sẽ xem xét các nghĩa vụ đạo đức đối với gia đình.
Crash Course Philosophy is produced in association with PBS Digital Studios.
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
You can head over to their channel to check out a playlist of the latest episodes from shows like:
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách các tập mới nhất của những chương trình như :
The Art Assignment, Braincraft, and PBS Infinite Series.
The Art Assignment, Blank on Blank, và Braincraft.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập Crash Course này được thực hiện tại Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
with the help of all of these awesome people and our equally fantastic graphics team is Thought Cafe.
với sự trợ giúp của những con người tuyệt vời trên và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.